阿電影元素 X軸(水平)
從左往右
這跟我們西方人從左往右的閱讀習慣相符。如果你租50部製 片廠生產的影片,很可能「好人」每次都從左邊人畫。當「好人」 從左往右運動時,我們的眼睛運動比較舒適。下意識地,我們就會 做出正面的判斷。

從右往左
相反的,反派角色通常從畫面右邊入畫。由於我們的眼睛不 習慣從右往左運動,反派角色的進入會讓我們覺得不舒適。電影編 劇充分利用這點,賦予反派人物我們熟悉的不舒適。這種微妙的刺 激引導觀眾把人物看成反派的。和我們把黑帽子編碼成負面符號一 樣,我們也可以對銀幕方向進行負面的編碼。

衝突
當這兩股力量相互對立,我們自然而然地會期望有某種碰撞(collision,衝突)。(p.004、5)


Y軸(垂直)
正如前面小節所說,Y軸是畫格中沿著北——南軸上下移動的縱線。
當一個物體沿軸線進行直線運動,並且速度恆定時,我們會 自然而然地假定是「好」的目標在某處沿著軌道進行。留在軌道上 是一種深切的美德。而抄捷徑或者走斜道具有負面的涵義。童話中 充滿了由於人物不走既定路線冒險行事而帶來的災禍。在《火車怪 客》中,希區考克圖像化地詮釋了這些假想。主角和反派人物在他 們的火車車廂裡一相遇,希區考克就立即切到外面的火車場。這裡 他用圖像來預示前路的崎嶇。(p.008)

XY軸 (對角線)
除了X軸、Y軸和Z軸之外,畫面還包括四條對角線。

下降對角線
重力有助於下降對角線的動作。下降看起來比較容易,並且可 能是不可避免的。一旦下降運動開始,就很難停止。從左往右是更 容易的下降,因為這種下降運動和眼睛閱讀的方向相同。

上升對角線
重力會阻礙上升對角線的動作。掉下來然後往上運動會更容易 些。從右到左的上升是所有銀幕方向當中最困難的:這種上升既與 眼睛閱讀的方向相反,又與重力的方向相反。(p.010)

Z軸(景深)
Z軸是穿越景背景的那條線。Z軸承載了深度空間感的功能。 技術層面上來講,景深是指Z軸方向上焦距範圍或長度,鏡頭角度越廣、焦距越長。通常大景深可以透過兩方面得到:廣角鏡頭和能夠產生更高的f光圈的照明條件。

廣角鏡頭和大景深的組合形成了很有意思的視覺特性。物體沿著Z軸運動時距離好像被縮短了。例如,當人物從前景運動到背景,他們的高度下降得比預期更快。當他們返回到前景時好像是飛向鏡頭一般,迅速變大,比我們眼睛的預期要快得多。而長焦鏡頭的視覺特性恰恰與此相反。

下面場景的成功依賴於兩個方面的特性: 
1. 廣角鏡頭與生俱來的透視短特性。
2. 擴展的景深使得前景和背景都處於清晰的景深範圍內。(p.013)

Z軸 (動作平面)
正如「Z軸(景深)」中所講,Z軸是穿越前景背景的那條線, 正是z軸使我們能夠有深度的幻覺。畫家一般透過把畫布分為三個平面(02)來發揮這個深度特性,分別是前景、中景(03)和背景。劇院把這些平面稱為後臺、舞臺中央、前臺。

電影導演可以透過把故事元素沿Z軸布置,發揮電影畫面提供的深度的特性來利用這些平面，電影畫面的深度比早期媒體更靈活。這些平面可以表現不同的人物、場所、心理狀態或時期。人物可能現在很搶眼，而他們的童年時代可能上不了臺面。

02 (譯者注) 畫布中的前景、中景、背景三個平面,對應影片中的前景、中景、 背景三個表演區,為便於理解,經過原作者認可,譯者用三維軟體做了表示 這三個平面的圖,分別與影片《熱淚傷痕》中母親、女兒、父親所處的位置 相對應。

03 (譯者注)中文電影專業術語裡面,「中景」一般是針對鏡頭的景別而言的。 如遠景鏡頭、中景鏡頭,近景鏡頭,在這種情況下對應的英文專業術語為 「medium shot」,而在此處,「中景」是指Z軸上處於「前景」和「背景」 中間的位置,其英文專業術語是「middleground」,決定仍採用「中景」一詞 來表示。(p.016)


Z軸(移焦)
移焦鏡頭(rack focus shot),也稱變焦(pull focus),需要較短的景深。這意味著在同一時刻,沿著Z軸只有一個較窄的空間是處於聚焦清晰範圍的。當攝影機移焦時,他/她把焦點從一個焦平面(focal plane)移到另一個焦平面。在移焦時,觀眾的注意力從 一個焦平面處的對象轉移到另一個焦平面處的對象上。透過較短景深的運用,這種攝影機內置的「特效」可以使我們在場景內任何時候有選擇地引導觀眾的注意力。(p.020)

戲劇價值
移焦讓你可以直接把觀眾的注意力從一個對象轉移到另一個對象上。移焦常用來表現突然揭示而引起的驚愕,通常是在重要的情節點上。由於移焦的作用是對揭示的重點強調,所以不能濫用。(p.021)


引導視線
明暗被用作視覺標誌,重要的地方被打亮,不重要的留在暗處。透過這種 方式,把觀眾的視線集中到想讓觀眾注意的、具有戲劇意義的東西 上。(p.030)

戲劇價值
明暗被用作視覺標誌。從明暗處理的導向當中,觀眾知道了該把注意力放在何處。(p.031)


不平衡
平衡的畫面是指有意對稱的畫面。品質、色彩、大小、形狀、 複雜度以及內在的方向可以用來形成平衡的效果。(p.034)

平衡
正如「不平衡」中解釋的那樣,平衡和不平衡是能夠揭示我們個性的內部和外部世界的圖示工具。(p.038)


方向
作為觀眾,我們希望構圖能夠讓觀看過程變得簡單。我們期望電影世界高於生活,但本質上又是對現實世界的原貌再現。當觀眾方向感的基本準則被破壞掉以後,方向本身就會吸引注意力。因此,在運用方向的時候,方向必須有其涵義——不然就會被棄而不 用。

例如,把畫面上的人物顛倒過來,顯然打破了常規。我們對於這種特殊的視點會很不習慣,會轉動腦袋企圖糾正回來。看到大特寫鏡頭如一只耳朵或一隻眼,也會同樣使人失去方向感。然而,當 我們有意運用的時候,方向感缺失也會非常有效。

在影片《巴頓·芬克》中,主角都有上下倒置的鏡頭。但是這些鏡頭完美地融進場面,有助於推進故事往前發展。(p.041)

片例:《巴頓·芬克》
成功的百老匯劇作家巴頓為經紀人所迫,不情願地離開他的創作室來到好萊塢,當巴頓躺在洛杉磯旅館的床上時,攝影機開始旋轉,飄動的床以及倒轉的方向隱喻了他內心的混亂。影片中,巴頓後來在同一張床上發現一個死去的女人,使得這個鏡頭就像是前兆。

戲劇價值

方向感缺失的鏡頭是有意識地使用方向感缺失。如果處理得好,方向感缺失可以外化人物的內心世界,甚至可以像影片《巴頓·芬克》中那樣,成為前兆。方向感缺失非常有效,因為我們期望從一個熟悉的視角來看世界；對熟悉視角的任何偏離都會戲劇性地強調某個場面。(p.042)


畫面內形狀

根據具體的使用方法和情境,形狀可以用來暗示思想以及一系列的情緒。一般來說我們認為有三種基本形狀:
圓形
方形
三角形
從這三種基本形狀當中可以獲得其他許多形狀:半圓、矩形。 心形,八角形,等等,同時還有無數種有機形狀。

傳統聯繫
視覺理論家常常把形狀同特定的情緒或思想聯繫起來。下面是布魯斯·布洛克(Bruce Block)的書《視覺故事》(The Visual Story)中的清單,這是把視覺原理應用於電影的極佳指南。

圓形:「間接的、被動的、浪漫的、與自然相關的、柔軟有機 的,孩子般的、安全而有彈性的。」
方形:「直接的、工業的、整齊的、線性的、不自然的、成熟的。剛硬的。」
三角形:「侵略性的、動態的。」(Block86)

然而,布洛克也提醒注意這些並不是絕對的規則,我們總能根據故事的需求建立新的聯繫。形狀也只是畫面內的一種元素。(p.048)

敘事
編劇或導演可以在場景內利用形狀建立動態的定位。這可以是一次性的或者貫穿全片的連結。人物可以被賦予對抗性的標誌形狀來創造視覺衝突;反過來,人物也可以被賦予表現相似性的形狀。
一旦人物被「編碼」,他們隨時間推移而發生的變化會被觀眾推測出來。(p.049)


(圓形)戲劇價值
人物能夠被賦予相互衝突的圖解符號,在這個例子中,是外部和內部符號。這種衝突的圖形符號一旦建立,就可使故事進入到「圖形敘事」(picture-telling)。然後觀眾就可以主動地參與對畫面的解碼,自己來進行闡釋。減少對對白的依賴是必須的。(p.051)

(線形)戲劇價值
圖形的象徵運用可以外化人物的思想及人物面臨的抉擇。如果設計得好,可以幫助我們揣度人物做決斷的過程。例如,成功的符號被放在畫面上,觀眾就可以知道人物離成功還有多遠,成功之前還有多少路要走。(p.055)

三角形
三角形元素可以透過很多手段來實現,如照明、家具陳設、外在圖形、人物位置、運動等。三角形可以表示父親、母親及孩子組成的家庭的和諧,也同樣可以讓人想起和諧的宗教組合,如聖父、聖子及聖靈。然而,還可以推出對立面——不和諧——如友情當中不受歡迎的一方或三角戀中包含的衝突。三角形還可以暗示理性和精確。總之,三角形符號的涵義取決於具體的描繪。(p.057)

矩形
矩形,由四個直角構成,是一個平衡的形狀,一個人為的、規 則的、自然界中找不到的形狀。矩形可以代表邏輯、文明、控制, 似,經常代表死亡。在《搜索者》(1956，約翰‧福斯特導演)當中,矩形(門)被用作兩個世界—— 文明世界和野蠻世界——的分界線。(p.060)

戲劇價值
矩形用來表示通往另一個世界的入口。矩形象徵了人物的衝突,有助於外化人物的抉擇。(p.061)


廣角
廣角鏡頭的特性之一是能夠給畫面帶來大景深。這意味著前 景、中景、後景可以同時處於焦點範圍之內。這使得動作可以在深 度空間範圍內表演。(p.208)

戲劇價值
利用(廣角)鏡頭的景深,每個人物可以占據自己的表演區。透過這種方式,人物可以在深度空間內進行表演。這讓觀眾能夠同時並即時地看到每個人物對同一事件的反應。(p.209)


視角
視角鏡頭(point-of-view shot, POV)用來表現某一具體人物的 主觀視野。從物理空間上講,攝影機鏡頭被放在人物的眼睛位置, 我們所看到的正是這個人物的視角。透過這種主觀的視角鏡頭,觀 眾看到了人物所看的東西。

視角鏡頭使觀眾與人物有一種特別強烈的接近感。如果是主角的視角,會讓觀眾產生同情,如果是反派角色的視角,通常會引起恐懼。(p.239)

戲劇價值
透過用獨特的攝影機鏡頭給人物編碼，重新建立人物的身份,無需任何對白或 任何其他的視覺輔助。
視角鏡頭讓我們以人物的眼睛來看世界,常常會使我們同情主角。相反,透過強制與反派角色建立同樣的親密關係,會慢慢引發我們的恐懼。(p.240)


場地作為主題
製作精良的影片會利用所有元素為故事作貢獻。任何元素都不會被浪費,場地當然也不例外。(p.365)
>>人造人的地下巢穴

